{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1265
{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 TimesNewRomanPSMT;\f1\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f2\froman\fcharset0 Times-Roman;
}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red61\green61\blue61;}
{\info
{\author ivazquez}
{\*\company Hewlett-Packard Company}}\paperw11905\paperh16837\margl1701\margr1701\margb1417\margt1417\vieww20840\viewh25660\viewkind1\viewscale90
\deftab708
\pard\pardeftab708\ri-1\sb100\sa100

\f0\b\fs48 \cf0 Titanes del ajedrez: c\'f3mo jugar\
\pard\pardeftab708\ri-1\sl276\slmult1\sa200

\f1\b0\fs22 \cf0 Titanes del ajedrez vuelve a revivir el juego de estrategia cl\'e1sico, con gr\'e1ficos y animaci\'f3n tridimensionales.\
\pard\pardeftab708\ri-1\sb100\sa100

\f0\b\fs36 \cf0  Para iniciar una partida\
\pard\pardeftab708\ri-1\sl276\slmult1\sa200

\f1\b0\fs22 \cf0 1. Para abrir la carpeta Juegos, haga clic en el icono de la aplicaci\'f3n Titanes del ajedrez.\
2. Haga clic en una pieza y luego en el recuadro al que quiere moverla. Los movimientos legales se muestran en color azul.\
\pard\pardeftab708\ri-1\sb100\sa100

\f0\b\fs36 \cf0  Para guardar un juego\
\pard\pardeftab708\ri-1\sl276\slmult1\sa200

\f1\b0\fs22 \cf0 Si desea terminar la partida m\'e1s tarde, salga del juego y haga clic en Guardar. La pr\'f3xima vez que juegue, se le preguntar\'e1 si desea continuar la partida guardada. Para ello, haga clic en S\'ed.\
\pard\pardeftab708\ri-1\sb100\sa100

\f0\b\fs36 \cf0  Para cambiar las opciones del juego\
\pard\pardeftab708\ri-1\sl276\slmult1\sa200

\f1\b0\fs22 \cf0 Puede ajustar el nivel de dificultad y los ajustes de sonido y animaci\'f3n, entre otros.\
1. Haga doble clic en Titanes del ajedrez.\
2. Haga clic en el men\'fa Juego y, a continuaci\'f3n, haga clic en Opciones.\
3. Realice sus selecciones y haga clic en Aceptar.\
\pard\pardeftab708\ri-1\sb100\sa100

\f0\b\fs36 \cf0  Para personalizar la apariencia del juego\
\pard\pardeftab708\ri-1\sl276\slmult1\sa200

\f1\b0\fs22 \cf0 Puede elegir entre varios tableros y estilos de piezas.\
1. Haga doble clic en Titanes del ajedrez.\
2. Haga clic en el men\'fa Juego y, a continuaci\'f3n, haga clic en Cambiar apariencia.\
3. Realice sus selecciones y haga clic en Aceptar.\
\pard\pardeftab708\ri-1\sb100\sa100

\f0\b\fs36 \cf0 Titanes del ajedrez: reglas y aspectos b\'e1sicos\
\pard\pardeftab708\ri-1\sl276\slmult1\sa200

\f1\b0\fs22 \cf0 Esta gu\'eda est\'e1 pensada para principiantes. Puede encontrar informaci\'f3n m\'e1s completa sobre este complejo juego en Internet o en su biblioteca habitual.\
\pard\pardeftab708\ri-1\sb100\sa100

\f0\b\fs27 \cf0 Objetivo\
\pard\pardeftab708\ri-1\sl276\slmult1\sa200

\f1\b0\fs22 \cf0 Titanes del ajedrez es un juego para dos jugadores, apodados Negras y Blancas. El objetivo es capturar el rey del adversario. En este juego, esto se conoce como jaque mate.\
\pard\pardeftab708\ri-1\sb100\sa100

\f0\b\fs27 \cf0 Tablero\
\pard\pardeftab708\ri-1\sl276\slmult1\sa200

\f1\b0\fs22 \cf0 Al ajedrez se juega en un tablero de 64 recuadros. Cada jugador empieza con 16 piezas, alineadas en dos filas. La primera fila est\'e1 ocupada por las piezas denominadas peones. La fila siguiente contiene: un rey una reina, dos torres, dos alfiles y dos caballos.\
\pard\pardeftab708\ri-1\sb100\sa100

\f0\b\fs27 \cf0 C\'f3mo jugar\
\pard\pardeftab708\ri-1\sl276\slmult1\sa200

\f1\b0\fs22 \cf0 Primero salen las blancas y luego se alternan los turnos.\
Haga clic en una pieza y luego en el recuadro al que quiere moverla. Cuando selecciona una pieza, Titanes del ajedrez le muestra a d\'f3nde puede moverla resaltando el recuadro en azul; los recuadros con piezas contrarias que puede capturar se muestran en color rojo.\
\pard\pardeftab708\ri-1\sl276\slmult1\sa200

\b \cf0 Rey:
\b0  un recuadro en cualquier direcci\'f3n: hacia delante, hacia atr\'e1s, de lado o en diagonal. El rey es la pieza m\'e1s d\'e9bil del juego y la m\'e1s importante.\

\b Reina :
\b0  un n\'famero ilimitado de recuadros sin ocupar en cualquier direcci\'f3n. La reina es la pieza m\'e1s poderosa del juego.\

\b Torre:
\b0  un n\'famero ilimitado de recuadros libres, pero solo hacia delante, hacia atr\'e1s o de lado.\

\b Alfil:
\b0  un n\'famero ilimitado de recuadros libres, pero solo en diagonal.\

\b Caballo:
\b0  en forma de "L": dos recuadros hacia cualquier direcci\'f3n, un giro de 90 grados y un recuadro m\'e1s. El caballo es el "bicho raro" del juego. Los caballos son tambi\'e9n las \'fanicas piezas que pueden saltar sobre las dem\'e1s.\

\b Pe\'f3n:
\b0  dos recuadros hacia delante en el primer movimiento; un solo recuadro en los siguientes. Excepci\'f3n: los peones capturan piezas enemigas movi\'e9ndose en diagonal.\
Un jaque mate se produce cuando una pieza enemiga atrapa al rey y \'e9ste no tiene escapatoria posible. Cuando esto ocurre, el recuadro del rey se enciende de color rojo.\
\pard\pardeftab708\ri-1\sb100\sa100

\f0\b\fs27 \cf0 Maniobras\
\pard\pardeftab708\ri-1\sl276\slmult1\sa200

\f1\b0\fs22 \cf0 Adem\'e1s de los movimientos permitidos para cada pieza, el juego de ajedrez tambi\'e9n tiene maniobras estrat\'e9gicas. A continuaci\'f3n, le ofrecemos algunas que puede probar:\
\pard\pardeftab708\ri-1\sb100\sa100

\f0\b\fs27 \cf0 Enrocarse\
\pard\pardeftab708\ri-1\sl276\slmult1\sa200

\f1\b0\fs22 \cf0 Esta maniobra defensiva, dise\'f1ada para proteger al rey, requiere mover dos piezas a la vez. Es el \'fanico momento en que est\'e1 permitido en el ajedrez. En esta situaci\'f3n, el rey avanza dos espacios hacia un lado, mientras la torre se mueve al espacio que se ha saltado el rey.\
\pard\pardeftab708\ri-1\sb100\sa100

\f0\b\fs27 \cf0 Toma al paso\
\pard\pardeftab708\ri-1\sl276\slmult1\sa200

\f1\b0\fs22 \cf0 Este movimiento ofensivo raro aunque \'fatil, del franc\'e9s "en passant", solo est\'e1 permitido en determinadas circunstancias. S\'f3lo ocurre cuando uno de los peones est\'e1 parado en la quinta fila y un pe\'f3n del enemigo de una columna adyacente intenta avanzar dos recuadros en su primer movimiento.\
\pard\pardeftab708\ri-1\sb100\sa100

\f0\b\fs27 \cf0 Coronaci\'f3n del pe\'f3n\
\pard\pardeftab708\ri-1\sl276\slmult1\sa200

\f1\b0\fs22 \cf0 Haga avanzar un pe\'f3n a trav\'e9s de todo el tablero y lo podr\'e1 convertir en torre, caballo, alfil o reina. Esto aumentar\'e1 el n\'famero de piezas poderosas de su ej\'e9rcito. Normalmente la mejor estrategia es coronarlo reina.\
\
\pard\pardeftab720\sa280

\f2\fs28 \cf2 p></p> - p\'e1rrafo\uc0\u8232 <em></em> - \'e9nfasis\u8232 <strong></strong> - negrita\u8232 <ul></ul> <li></li> - listas\u8232 <blockquote></ blockquote > - citas textuales\u8232 <acronym> </acronym> - para proporcionar el significado de unas siglas.\u8232 <dfn></dfn> - para indicar la definici\'f3n de un t\'e9rmino\u8232 <br> \'a0- Salto de l\'ednea\u8232 <sup></sup> - super\'edndices\u8232 <sub></sub> - sub\'edndices}